# Проект 3. Бот-книга

## Оглавление  
[1. Описание проекта](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#описание-проекта)  
[2. Какой кейс решаем?](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#какой-кейс-решаем)  
[3. Описание взаимодействия с ботом](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#описание-взаимодействия-с-ботом)  
[4. Этапы работы над проектом](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#этапы-работы-над-проектом)  
[5. Результаты](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#результаты)  
[6. Выводы](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#выводы)  
  
### Описание проекта  
Чтобы можно было читать книгу прямо в телеграм-боте.
  
:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#оглавление)
  
  
### Какой кейс решаем?  
Чтобы на примере продемонстрировать работу с инлайн-кнопками и реализовать пагинацию (постраничную навигацию)
  
**Что бот должен уметь?**  
1. Загружать страницы книги из хранилища и присылать их в чат в виде сообщений с кнопками.
2. Сохранять страницу, на которой остановился пользователь и загружать книгу на этом месте.
3. Переходить в начало книги.
4. Сохранять закладки - страницы книги, которые пользователь пожелал сохранить.
5. Редактировать закладки (удалять ненужные).

  
**Что практикуем**  
- Учимся программировать с использованием модульной файловой структуры.
- Практикуем работу с инлайн-кнопками.
- Осваиваем пагинацию.
  
:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#оглавление)

### Описание взаимодействия с ботом  
1. Пользователь отправляет команду /start боту (или стартует его, найдя в поиске)
2. Бот приветствует пользователя, сообщает, что пользователь может прочитать книгу прямо в чате с ботом, а также предлагает пользователю посмотреть список доступных команд, отправив команду /help
3. На этом этапе пользователь может совершить 5 действий:
    1. Отправить в чат команду /help
    2. Отправить в чат команду /beginning
    3. Отправить в чат команду /continue
    4. Отправить в чат команду /bookmarks
    5. Отправить в чат любое другое сообщение
4. Пользователь отправляет в чат команду /help:
    1. Бот присылает пользователю список доступных команд, сообщает о том, что можно сохранять страницы книги в закладки и желает приятного чтения
5. Пользователь отправляет в чат команду /beginning:
    1. Бот отправляет в чат первую страницу книги и 3 инлайн-кнопки (назад, текущий номер страницы и вперед)
    2. Соответственно, при взаимодействии с сообщением-книгой пользователь может:
        1. Нажать на кнопку "Вперед" и тогда бот загрузит следующую страницу книги, если текущая страница не последняя. Номер текущей страницы на кнопке увеличится на 1. А если текущая страница последняя в книге, то ничего не изменится.
        2. Нажать на кнопку с текущим номером страницы и тогда бот сохранит эту страницу в закладки, сообщив пользователю об этом
        3. Нажать на кнопку "Назад" и тогда бот загрузит предыдущую страницу книги, если текущая страница не первая. Номер текущей страницы на кнопке уменьшится на 1. А если текущая страница первая, то ничего не изменится
6. Пользователь отправляет в чат команду /continue:
    1. Бот отправляет в чат страницу книги, на которой пользователь остановил чтение во время последнего взаимодействия с сообщением-книгой.
    2. Если пользователь еще не начинал читать книгу - бот отправляет сообщение с первой страницей книги
7. Пользователь отправляет в чат команду /bookmarks:
    1. Если пользователь сохранял закладки ранее, то бот отправляет в чат список сохраненных закладок в виде инлайн-кнопок, а также инлайн-кнопки "Редактировать" и "Отменить"
        1. Если пользователь нажимает на кнопку с закладкой - бот отправляет сообщение с книгой на той странице, куда указывала закладка
        2. Если пользователь нажимает на кнопку "Отменить", то бот убирает список закладок и отправляет сообщение с предложением продолжить чтение, отправив команду /continue
        3. Если пользователь нажимает на кнопку "Редактировать", то бот отправляет список сохраненных закладок в виде инлайн-кнопок с пометкой на удаление, а также инлайн-кнопку "Отменить"
            1. Если пользователь нажимает на закладку с пометкой на удаление - она пропадает из списка редактируемых закладок
            2. Если список содержит хотя бы одну закладку и пользователь нажимает "Отменить" - бот убирает сообщение со списком редактируемых закладок и меняет его на сообщение с предложением продолжить чтение, отправив команду /continue
            3. Если в списке, после очередного удаления закладки, не остается ни одной закладки - бот сообщает пользователю, что у него нет ни одной закладки и предлагает продолжить чтение книги, отправив команду /continue
8. Пользователь отправляет в чат любое другое сообщение:
    1. Бот как-то реагирует на такое сообщение, например, эхом
  
:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#оглавление)
  
  
### Этапы работы над проектом:  
1. **Разработка структуры программы.**
2. **Прячем чувствительные данные в переменную окружения *.env***
3. **Пишем точку входа в программу - *bot.py***
4. **Создаём костыльную базу данных - *database.py***
5. **Преобразуем текстовый файл книги в словарь - *file_handling.py***
6. **Запишем все ответы бота, и названия кнопок в *lexicon.py***
7. **Разработка клавиатур для бота.**
8. **Пишем пакет хендлеров *handlers***
9. **Пишем фильтры, которые будут проверять на то, состоят ли callback_data из цифр. Так мы будем понимать, что нажата кнопка с закладкой - номером страницы, на которую нужно перейти. А второй фильтр будет ловить callback_data от кнопок-закладок, которые нужно удалить в режиме редактирования закладок.**

  
:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#оглавление)
  
  
### Результаты  
- Я практиковался в написании модульных приложений.
- Я отработал приёмы работы с инлайн-кнопками.
- Осваивоил пагинацию.
  
:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#оглавление)
  
  
### Выводы  
Я справился с поставленной задачей:
написал бота-книгу. 
  
:arrow_up: [к оглавлению](https://github.com/SergeyObukhov/tg_bot/blob/master/book_bot#оглавление)